# 「 找你 」：智能毕业纪念册小程序PRD

|  发布日期 | 2019/12/6  |  
| :----------: | :-----------:|  
|  产品名称 |  找你  |
|  关键词  |  毕业纪念、相册分类、快速分享  |
|  文件现状 |  已完成  |
|  文件主人 | 陈佳琳  |  
|  领头设计师 | 陈佳琳  |  
|  领头开发者 | 陈佳琳  |  
|  领头测试者 | 陈佳琳 |

# 第一部分 价值主张
### 1. 加值宣言
#### 一句话版本
以最快的速度 找到最多的好友  
花最少的时间 分享最多的照片
#### 一段话版本
我们以增进好友亲密度为初衷，为用户提供寻找好友、相册分类和快速共享照片的服务，致力于为用户提供更便捷高效的毕业体验。通过人工智能技术的支撑，采用路径规划API指引用户找到好友；杂乱的相册通过相册聚类API的归类而变得工整；二维码生成API让用户分享照片只需通过一张小小的二维码。就让我们成为你们得力的照片管家吧！

### 2. 核心价值
**最小可行性产品**：提供在线好友位置方便用户寻找，照片/相册共享功能提高用户分享效率。

### 3. 市场策略（product strategy）
- 未来将不只局限于毕业生的目标用户群，该小程序的实时共享在线好友位置和共享相册两大功能，同时适用于其他场景，如：
1. 用户结伴旅游时，脱离了大部队；想拍照找不到人；路途中拍摄大量照片，以往的微信传输难以满足快捷需求。
2. 用户拥有大批量需要与他人共享的照片等等	

# 第二部分 市场分析&竞品分析
### 一、市场分析
#### 1. 纸质纪念册难保存且信息单薄，PC端便携性较弱 
市面上现有毕业纪念册主要载体有：纸质、PC端网页版及移动端平台。依据现有市场为背景，开发移动端平台的纪念册，能够恰如其分地解决需求者在使用传统纸质纪念册时难以永久保存、易破损、信息单薄等缺点。而PC端纪念册虽然也与移动端一样能够支持多元化的信息，但APP胜在使用时便携性更高。
#### 2. APP市场已饱和，小程序成为新蓝海
智能移动设备的普及，各种应用程序快速占领市场。移动端的流量市场正以前所未有的速度超越PC端的流量。与此同时，自2017年正式发布起，小程序行业正成为近年来互联网营销的热门黑马之一。依托于大流量平台，小程序具有天然的用户基础和得天独厚的资源优势，方便快捷的操作以及简单通俗的模式。根据QuestMobile报告显示，截止2019年6月已经有8家平台推出了小程序，2018年短短一年内小程序就迎来了爆发性的增长，多个互联网企业纷纷进入小程序领域。
#### 3. 依托微信生态，小程序能加快用户入驻  
微信作为目前最火爆且最有影响力的信息传播平台, 其用户量非常庞大（已高达10亿）。微信小程序作为新的连接点，调动起了微信生态（即“小程序+微信群+朋友圈+公众号”）中被浪费的流量，而背靠微信生态，小程序的推广形式也会更多样化。同时小程序的开发投入低，相对节省成本。此外，结合毕业册用户群体多为年轻一代，他们对于微信的使用非常频繁，在该平台上发布小程序能够更有效地吸引用户, 并通过微信上已有好友圈形成连带效应从而达成用户间的传播。

### 二、竞品分析

|  竞品 | 功能  |  优势  |  缺陷  |  
| :----------: | :-----------| :-----------| :-----------|  
|  **青春同学录** |  联系好友 / 视频录制 / 语音留言  |  保留传统纸质毕业纪念册中好友亲笔签名的功能  |  平台操作不太连贯，界面转换缺乏逻辑性  |  
|  **校友录** |  联系好友 / 校友BBS（涵盖寻人/创业/聚会/婚恋/职场等几大板块）   |  功能覆盖全面，以校友社交为主较新颖  |  用户群较小，使用人数少，查找校友不方便  |
#### 竞品小结  
对比发现，现有毕业纪念册产品多数着重于社交领域，功能以同学聊天社交及平台留言为主，它们不再是传统意义上单纯作为留念的毕业纪念册，更像是以纪念册为关键词的具社交意义的产品。从中也反映了现有纪念册产品缺少对于纪念册原本实际内容（照片、影像等）的关注。

# 三、产品说明
### 1. 定位
以增进好友亲密度为初衷，通过提供寻找好友、相册分类和快速共享等服务，致力于为用户提供更便捷高效的毕业纪念册体验。

### 2. 问题（用户痛点）
1. 毕业当天人流量大，找不到好友，逐一电话联系或微信实时共享位置，沟通效率低。
2. 合照太多，归类、筛选、分享照片给好友耗时耗力。

### 3. 目标
1. 降低沟通成本，减少用户寻找好友的时间
2. 帮助用户直接归类照片产出对应相册
3. 提供更便捷的照片/相册分享方式

### 4. 目标用户
所有临近毕业的在读学生 + 具备使用移动设备的能力 + 微信用户
- 用户特征：喜欢留念/收集回忆；喜爱拍照，照片很多；拥有较多好友；追求简便快捷的办事方式；没有很多流量；不喜欢长时间的等待等等。

### 5. 用户需求
**（使用的人工智能要反映到需求列表中）**

|  用户需求 |  对应功能  |  可行API  |  重要程度 |  
| :---------- | :-----------:|  :-----------:|  :-----------:|  
|  用户希望可以更快找到更多分散在校园内的好友，一起拍合照 |  找你合照  |  [高德步行路径规划API](https://developer.amap.com/api/webservice/guide/api/direction#walk)  | 重要 |  
|  用户希望不用自己在冗杂的相册中一张张翻看，将不同人归类进不同相册 |  找你合照  |  [Face++相册聚类API](https://console.faceplusplus.com.cn/documents/51345189)  | 重要 |  
|  用户希望不用浪费太多时间和流量把和朋友拍的照片分享给他 | 找你分享  |  [联图二维码生成API](http://www.topscan.com/pingtai)  |  重要  |  

#### 人工智能概率性：
1. 路径规划：当用户设备因不可抗因素导致网络不通畅时，路径规划会出现一定延迟或偏差。此时小程序会弹窗提示用户切换或重启网络，并重新规划路线保证用户能够继续在正确的指引下前行。
2. 相册聚类：在遇到两个特征高度相似的人脸时，人工智能系统可能会无法正确识别分类。在日后用户增加此类相似人脸的照片时，系统应该通过多次分辨训练以提高识别率。
3. 二维码生成：在因各种突发原因而导致无法生成二维码时，小程序界面会以幽默有趣的形式将产生的错误原因反馈给用户，让用户不会在遇到错误时看到古板的错误反馈而更加沮丧。


### 6. 具体使用场景
- **场景一**： 阿斗毕业当天邀请了不少朋友。等拍完年级大合照，他想找到好友时发现无从知晓他们的具体位置。好友们都第一次来学校也不认路，一个个打电话找十分耗时。这时阿斗记起来朋友介绍过有个叫「 找你 」的小程序，可以实时看到在线的朋友的位置。恰好朋友们都用过这个小程序，阿斗根据小程序上的地图和步行指引很快找到了朋友们。
- **场景二**：毕业这一天终于结束了。阿斗打开相册想看看今天跟不同朋友拍的照片顺便分分类，但这堆积成山的照片太多了以至于根本无从下手。阿斗打开早上用过的「 找你 」小程序，其中的“找你照片”能够运用人工智能技术帮助阿斗将照片根据不同人归类成册。
- **场景三**：朋友们找阿斗要今天拍的照片，如果像往常一样一张张选然后微信发送给他们，阿斗要耗费很多流量和时间。但现在有了「 找你 」小程序，阿斗可以将根据不同人脸归类好的相册通过二维码或者四位数数字密码的方式分享给好友，十分便捷。

### 7. 功能
#### 7.1 前期目标
|  功能名称 | 实现形式  |  
| :----------: | :-----------|
|  **找你合照** |  进入小程序后，显示已上线好友的位置（将所有在线好友的定位汇聚到同一个地图上 — IP定位？— 这一步还未进行具体的api研究，只是假设），通过定位地图查看到好友位置，并依靠小程序上的路径指引成功找到好友。  |  
|  **找你相片** |  人脸识别照片中的相同人脸并集合分类到不同相册，方便用户查看照片。   |
|  **找你分享** |  用户可以将自己小程序中的相册或照片分享给好友，好友通过微信扫码或者输入用户提供的4位数字密码获取相册或照片。   |

#### 7.2 后期目标（不做）
|  功能名称 | 实现形式  |  
| :----------: | :-----------|
|  **找你留言** |  为用户提供留言板功能，包括视频、照片、语音和文字的留言模式，同时支持匿名或实名留言。  |  
|  **我的青春** |  通过用户在小程序上发布过的所有毕业相片、留言等等素材，为用户生成一个H5版本的电子版纪念册。   |

#### 7.3 优先级排序
|  功能 | 优先级排序  |  
| :---------- | :-----------:|  
|  **找你合照** —— 好友定位+路径指引 |  优先  |
|  **找你相片** —— 相册归类 |  优先  |
|  **找你分享** —— 相册互享（扫码/四位数密钥） | 优先 |  
|  **找你留言** —— 留言板 | 次优先  |  
|  **我的青春** —— 生成毕业总结（H5版本） | 次优先  |  

### 8. 渠道
- 合作渠道：小程序本身以微信平台为运作背景，拥有微信平台上庞大用户基础的优势。
- 自有渠道：地推团队、平面广告、通过好友连带效应诱导客户重复使用该小程序，提高用户粘性。

### 9. 成本
- 初期主要投入在技术的研发、维护上。
- 后期则集中于小程序的推广、发布、维护。

### 10. 收入
- 信息挖掘与精准营销。收集用户使用程序的时间节点，分析用户拍照偏好，提取用户分析频次，描绘用户的拍照需求，为广告主提供精准人群曝光，赚取精准广告费用。
- 传统的界面广告，在小程序主界面插入广告或设置链接。
